---
title: HTTP 各个版本区别
date: 2023-02-01 10:09:42
permalink: /pages/109cde/
---
## 1. HTTP 基本知识

### 1.1 HTTP是什么？

HTTP是超文本传输协议，也就是HyperText Transfer Protocol。HTTP的名字「超文本传输协议」，它可以拆成三个部分：

1. 超文本
2. 传输
3. 协议

### 1.2 HTTP 常见的状态码有哪些？

五大类HTTP状态码

| 大类 | 具体含义                                               | 常见的状态码  |
| ---- | ------------------------------------------------------ | ------------- |
| 1××  | 提示信息，表示目前协议处理的中间状态，还需要后续的操作 |               |
| 2××  | 成功，报文已经收到并被正确处理                         | 200、204、206 |
| 3××  | 重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求；     | 301、302、304 |
| 4××  | 客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理               | 400、403、404 |
| 5××  | 服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误           |               |

**1××**

1××类状态码属于提示信息，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。

**2××**

2××类状态码表示服务器成功处理了客户端的请求，也就是我们最愿意看到的状态。

「200 OK」是最常见的成功状态码，表示一切正常。如果是非HEAD请求，服务器返回的响应头都会有body数据。

「204 No Content」也是常见的成功状态码，与200OK基本相同，但是响应头没有body数据。

「206 Partial Content」是应用于HTTP分块下载或断电续传，表示响应返回的body数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。

**3××**

3××类状态状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的URL重新发送请求获取资源，也就是重定向。

「301 Moved Permanently」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的URL再次访问。

「302 Moved Temporarily」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个URL来访问。

301和302都会在响应头里面使用字段Location，指明后续需要跳转的URL,浏览器会自动重定向新的URL.

「304 Not Modified」不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，用于缓存控制。

**4××**

4××类状态码表示客户端发送的报文有误，服务器无法处理。

「400 Bad Request」表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。

「403 Forbidden」表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求错误。

「404 Not Found」表示请求的资源在服务器器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。

**5××**

5××类状态码表示客户端请求报文正确，但是服务器处理时内部发生了错误，属于服务器端的错误码。

「500 Internal Server Error」与400类型，是个笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误，我们并不知道。

「501 Not Implemented」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。

「502 Bad Gateway」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。

「503 Service Unavailabe」表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务器，类似“网络服务很忙，请稍后重试”的意思。

### 1.3  HTTP常见字段有哪些？

- Host

客户端发送请求时，用来指定服务器的域名。

比如：<u>Host:A.com</u>

- Content-Length

服务器在返回数据时，会有Content-Length字段，表明本次回应的数据长度。

比如：Content-Length: 1000

表示本次服务器返回的数据长度是1000个字段。

- Connection

Connection字段最常用语客户端要求服务器使用TCP持久化连接，以便其他请求复用。

HTTP/1.1 版本的默认连接都是持久连接，但为了兼容老版本的HTTP，需要指定Connection首部字段的值为Keep-Alive.

比如：Connection:keep-alive

一个可以复用的TCP连接就建立了，直到客户端或服务器主动关闭连接。

- Content-Type

Content-Type字段主要用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。

比如：Content-Type：text/html;charset=utf-8

上面的类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。客户端请求的时候，可以使用Accept字段声明自己可以接受哪些数据格式。

Accept: */*

上面代码中，客户端声明自己可以接受任何格式的数据。

- Content-Encoding 字段

Content-Encoding字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用什么压缩格式。

比如：Content-Encoding：gzip

上面表示服务器返回的数据采用gzip方式压缩，告知客户端需要用此方式解压。

客户端在请求时，用Accept-Encoding字段说明自己可以接受哪些压缩方法。

Accept-Encoding：gzip，deflate

## 2. GET和POST

### 2.1 含义

**GET**方法的含义是请求从服务器获取资源，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。

**POST**方法则是相反操作，它向URI指定的资源提交数据，数据就放在报文的body里。

### 2.2 GET 和POST方法是安全和幂等的吗？

安全和幂等的概念：

- 在HTTP协议中，所谓的「安全」是指请求方法不会「破坏」服务器上的资源。
- 所谓的「幂等」，意思是多次执行相同的操作，结果都是「相同」的。

GET 方法是安全且幂等的

POST方法是不安全的也不是幂等的

## 3. HTTP特性

`1996/5`  HTTP/1.0

`1997/1`  HTTP/1.1

1.1 版本最大变化，就是引入了持久连接（persistent conncetion），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，不用声明`Connection: keep-alive`

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送`Connection: close`,明确要求服务器关闭连接。

```
Connection: close
```

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许同时建立6个持久连接。



举例：

```
GET / HTTP/1.0

User-Agent: Mozilla/5.0 (Machintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)

Accept: */*
```

说明：第一行是请求命令，必须是在尾部添加协议版本（HTTPP/1.0）。后面是多行头信息，描述客户端的情况。

服务器的响应格式：

```
HTTP/1.O 200 OK
Content-Type: text/plain
Content-Length: 13784
Expires: Thu, 05 DEC 1997 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.8.4

<html>
 <body>Hello Word</body>
</html>
```

说明：第一行是“协议版本 + 状态码（status code） + 状态描述”



HTTP 是「无状态、明文传输」

- **对于无状态的问题**，解决方案有很多种，其中比较简单的方式是用Cookie技术。Cookie通过再请求和响应报文中写入Cookie信息来控制客户端的状态。相当于，在客户端第一次请求后，服务器会下发一个装有客户信息的「小贴纸」，后续客户请求服务器的时候，带上「小贴纸」，服务器就知道了。
- **HTTP的安全问题**，可以用HTTPS的方式解决，也就是通过引入SSL/TLS层。

早期HTTP/1.0 性能上的一个很大问题，那就是每发起一个请求，都要建立一次TCP连接（三次握手），而且是串行请求，做了无畏的TCP连接建立和断开，增加了通信开销。

为了解决上述TCP连接问题，HTTP/1.1提出了长连接的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了TCP连接的重复建立和断开造成的额外开销，减轻了服务器的负载。

持久连接的特点是，只要任意一端没有明确剔除断开连接，则保持TCP连接状态。

HTTP/1.1 版本引入了管道机制（pipelining）,即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。问题，要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排毒等着。这称为「队头阻塞」。(注意：现代浏览器默认是不开启 HTTP Pipelining )

「队头阻塞」的模式加剧了HTTP的性能问题。总之HTTP/1.1 的性能一般般，后续的HTTP/2 和HTTP/3 就是在优化HTTP的性能。

`容易混淆的概念`

TCP的keep alive和HTTP的Keep-alive是不同层次的概念：

- TCP的keep alive是检查当前TCP连接是否活着；
- HTTP的Keep-alive是要让一个TCP连接活久一点

TCP keep alive的表现：

当一个连接“一段时间”没有通讯数据时，一方会发出一个心跳包（Keep Alive包），如果对方有回应，则表明当前连接有效，继续监控。这个“一段时间”可以设置，具体做法google。如下：



## 4. HTTP与HTTPS

1. HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS则解决HTTP不安全的缺陷，在TCP和HTTP网络层之间加入了SSL/TLS安全协议，使得报文能够加密传输。
2. HTTP连接建立相对简单，TCP三次握手之后便可进行HTTP的报文传输。HTTPS在TCP三次握手之后，还需要进行SSL/TLS的握手过程，才可以加密报文传输。
3. HTTP的端口号是80，HTTPS的端口号是443.
4. HTTPS协议需要向CA(证书权威机构)申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

HTTPS建立一个连接，要花费6次交互，先是建立三次握手，然后是TLS/1.3 的三次握手。QUIC直接把以往的TCP和TLS/1.3 的6次交互合并成3次，减少了交互次数。QUIC是在UDP之上的伪TCP+TLS+HTTP/2的多路复用协议。

## 5. HTTP/1.0、HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3演变

HTTP/1.1相比HTTP/1.0性能上的改进：

1. 使用TCP长连接的方式改善了HTTP/1.0短连接造成性能开销
2. 支持管道（pipeline）网络传输，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以减少整体的响应时间

HTTP/1.1 自身的性能瓶颈：

1. 请求/响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩Body的部分
2. 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多
3. 服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞
4. 没有请求优先级控制
5. 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应

HTTP/2协议是基于HTTPS的，所以HTTP/2的安全性是有保障的。

HTTP/2相比HTTP/1.1性能上的改进：

1. HTTP/2会压缩头（Header），如果你同时发送多个请求，他们的头是一样的或者是相似的，那么协议会帮你消除重复的部分。

2. HTTP/2不再像HTTP/1.1里的纯文本的报文，而是全面采用了二进制格式。头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧（frame）：头信息帧和数据帧。

3. HTTP/2的数据包不是按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。客户端还可以指定数据流的优先级。

4. HTTP/2的连接可以并发多个请求（多路复用），而不用按照顺序一一对应。移除了HTTP/1.1中的串行请求，不需要排队等待，不会再出现「队头阻塞」问题。

   比如：在一个TCP连接里，服务器收到了客户端A和B的两个请求，如果发现A处理过程非常耗时，于是就回应A请求已经处理好的部分，接着回应B请求，完成后，再回应A请求剩下的部分。

5. 服务器推送，HTTP/2在一定程度上改善了传统的「请求-应答」工作模式，服务不再是被动地响应，也可以主动向客户端发送消息。

   比如：在浏览器刚请求HTML的时候，就提前把可能用到的JS、CSS文件等静态资源主动发给客户端，减少延时的等待，也就是服务器推送（Server Push，也叫Cache Push）

HTTP/2有哪些缺陷？HTTP/3做了哪些优化？

1. HTTP/2主要的问题在于：多个HTTP请求在复用一个TCP连接，下层的TCP协议是不知道有多少个HTTP请求。所以一旦发生了丢包现象，就会触发TCP的重传机制，这样在一个TCP连接中的所有的HTTP请求都必须等待这个丢了包被重传回来。（区别：HTTP/1.1 的管道传输中，如果有一个请求阻塞，那么队列请求也统统被阻塞住了）
2. HTTP/3 把HTTP下层的TCP协议改成了UDP
