---
title: 字节跳动优秀文档 8 大秘籍
date: 2022-11-29 15:39:36
permalink: /pages/514c10/
---
> 原文地址：[字节跳动优秀文档 8 大秘籍](https://www.feishu.cn/docs/doccnBYiti3wwLmVGtnAabHIAwe)

## 1. 无从下手？很多时候是没「想清楚」
大多数情况，文档是工作的一种呈现方式。如果说文档写得好是「表」，那么「里」其实包含了两个层面的问题：

1. **我们有没有想清楚？** - 「想清楚」是所有文档创作的前提。这考验着我们对这件事的思考是否深入、逻辑是否自洽、准备工作够不够扎实；
2. **我们有没有把这件事讲清楚？** - 有没有展示读者关心的内容，且清晰易懂。

在平时的工作中，工作不是在已知中重复，而是不断闯过新的难关。所以如果你感到「无从下手」，不要太慌。试着定义清楚要解决什么问题、
收集资料、发散思考，再逐步收敛出结论或观点。

完成这一步，我们就可以开始考虑如何呈现和组织信息了。

## 2. 从「用户视角」出发
将文档视作「产品」一样打造。

从这个视角出发，读者无疑就是这个产品的「用户」。那么如何最快地转换视角呢？试试问自己三个问题：

1. **我沟通的目标是什么？** - 以写一份「产品需求文档」举例，沟通目标就是「评审一次过」！那么文档写的内容，能不能帮助我达到目标？
2. **我的「用户」都是谁？** - 结合文档的使用场景去看，例如一份双月汇报材料，读者往往包括：管理者 + 协作者 + 信息同步对象；
3. **ta 知道什么？** - 我清楚掌握 100% 的背景信息，但我的用户们知道多少？
4. **ta 想知道什么？** - 假想一下，如果只让对方提 3 个问题，ta 会问些什么？

能想清楚这些问题，我们大概率对于要在文档里「写什么」有把握了。

## 3. 用好的『结构』让读者理解你的思路
就像一篇文章，文档往往也包含开头、正文、结尾，三部分内容各有分工。在这样的大框架下，正文结构就像骨骼，将文档要表达的观点串起来。

我们将每个部分拆分开看：
- **开头**： 好的开头让读者更快『代入』解决问题的情景。将背景、要解决什么问题、建议方案精简地总结在开头，让读者快速浏览后心理产生一个问号？紧接着我们在用正文解答读者的疑问；
- **正文**：正文的划分维度就像预告片，为读者展现了你的解决思路。在实际操作中，建议每个部分结论先行，论据紧随，这也被称之为「金字塔结构」；
- **结尾**：结尾主要起到「敲黑板画重点」的作用，加强读者对问题的理解，同时明确下一个阶段的动作。

## 4. 选择合适的「呈现形式」，突出重点
结构梳理清楚后，在具体的呈现形式上，也有方法可循：

1. 借助图标
    - 涉及到大量数据的，选择表格比打一堆文字更一目了然；
    - 此外，还有甘特图、脑图、泳道图等不同的图形化表达方式，可以结合内容针对性选择；
2. 通过加粗/标记颜色/斜体等方式高亮重点信息
    - 高亮内容适用于总结句或者关键数据，建议大家克制使用，否则会模糊真正的重点。
    
**不过，文档并不需要参与「选美」。选择合适的呈现形式更多是为了清晰传递信息，但不意味着我们需要「过度包装」，花费大量时间去美化和修饰。**

## 5. 保持「精简」
敲下每个字都是心血，是在不知如何取舍？试试以下技巧：
1. **不要假设读者「什么都不知道」**：避免事无巨细，信息过载；
2. **善于归纳总结**：有理论指出，人的记忆条目是 7（±2）条，归类之后会减少人的记忆成本；
3. **对自己残忍一些！**：拿捏不准的时候，问自己一个问题：如果去掉这部分，是否会明显出现信息的减损？如果答案不是一个肯定的 Yes，那就是一个肯定的 No。

## 6. 「清晰」表达，别让读者猜
在语言的表述上，简而言之就是三个字：**说人话！**

各种黑话和高深词汇并不会让你的文档看起来高大上，对读者来说反而是一种负担。一个简单的参考标准是："新同学能读懂吗？"

在信息组织上，「不要让读者猜」也可以作为参考原则--读者看到第一句话产生的疑问，下一句话就给ta答案。

一个示例：如果在汇报中向 Leader 呈现"双月渗透率下贱"，那么 Leader 的心路历程和你要呈现的信息大概率会是这样：
- 哈，下降了多少？  -   **5-6月 PC 端渗透率下降了 3%**；
- 为什么下降了？ -  **经过分析，下降原因主要是ABCD**；
- 那有什么解决办法吗？ -  **接下来我们准备通过 EFG 等办法来提升渗透**。

## 7. 「细节」决定成败
文档写好，临门一脚！但先别急。不断进行自我审查对于打造一篇优秀的文档至关重要，这几个坑我们邀请你一起避开：
1. **格式检查**：并列呈现的信息要对齐，否则你的"房子"看起来会歪歪扭扭；
2. **错字要细节检查**：错别字、大小写、全角/半角标点、单位保持统一、数字小数点等等。

有时候，一个文档写得太久，容易深陷其中无法自拔。所以在最后关头可以发给几个同事共同检查，或许会带来意想不到的发现。

## 8. 保持输入，不断「迭代」
好的产品需要结合用户需求不断迭代，好的文档也是如此。

例如，从知识库、公司内网等渠道选择"优秀作品"临摹；先去看这些文档分成几个板块，每个板块包含哪些内容，作者背后的思考逻辑是什么。将这些能够启发自己的文档收藏起来。
