---
title: 性能测试报告 模板
date: 2023-01-30 15:38:45
permalink: /pages/97392b/
---
## 1. 性能测试背景
>  描述该项目的受众，该项目的需求背景，该项目的目的是为了实现什么价值，为什么需要进行性能测试，能够帮助解决一些什么问题？

## 2. 性能测试目标
> 分点列出测试的目标，一定要先想清楚为什么要做性能测试，而不是先做性能测试，再去找目标。

## 3. 性能测试范围
> 通过表格给出本次性能测试的业务，预计高峰业务量，TPS，并发数，响应时间，事务成功率等。

## 4. 名词术语约定
> 给出报告中可能用到的性能压测的术语描述，比如：负载、性能测试、负载测试、配置测试、压力/强度测试、稳定性测试、TPS、AR、PV等。

## 5. 环境
> 环境推荐先想清楚生产环境是什么情况，再去通过合理的评估测试环境的架构和配置来尽可能的仿真线上的情况。

### 5.1 生产环境架构
> 给出生产环境物理架构图

### 5.2 测试环境架构
> 给出测试环境物理结构图

### 5.3 生产环境软硬件配置
> 给出生产环境的软硬件配置，包括：操作系统、JDK 版本、CPU、内存、JVM 等。

### 5.4 测试环境软硬件配置
> 给出测试环境的软硬件配置，包括：操作系统、JDK 版本、CPU、内存、JVM 等。

### 5.5 负载机硬件配置
> 给出负载机的软硬件配置，包括：操作系统、JDK 版本、CPU、内存、JVM 等。

## 6. 测试数据
> 系统性能要能够支撑企业未来 3 年的业务增长带来的系统负担，随着数据量的增加系统性能会受到影响，在测试时我们必须考虑这方面影响。

### 6.1 历史数据量
> 给出目前线上各个业务的历史总数据量。

### 6.2 主数据
> 主数据完整性是系统运行的先决条件，为了真实模拟系统生产环境运行状况，测试环境中的主数据将以生产环境为参照。比如：测试账号 300 个，按角色比例分布。

### 6.3 性能指标
> 性能指标中给出预期的业务性能指标以及硬件的性能指标。

#### 6.3.1 业务性能指标
> 业务性能测试指标通过表格给出，具体的字段可能有：业务名称、高峰业务量、TPS、并发数、响应时长、事务成功率。

#### 6.3.2 硬件性能指标
> 硬件性能指标包括：CPU、内存、存储、网络、中间件、DB等的监控项以及阈值等。

## 7. 测试进度
> 测试进度可以通过甘特图等来给出。

## 8. 测试结果

### 8.1 基准测试结果

#### 8.1.1 测试场景
> 基准测试一般是单业务场景、单用户的场景来执行脚本，同时设置合理的用户思考时间如200ms。

#### 8.1.2 测试结果
> 给出聚合报告表、响应时间时序图等，并针对上述的结果进行合理的分析。

#### 8.1.3 测试结论
> 总结下在基准测试场景下的业务性能情况，并给出存在的问题。

### 8.2 配置测试结果

#### 8.2.1 测试场景
> 设计业务的场景来进行配置的优化，并给出配置测试的目标方向，即：主要优化哪些配置（比如：JVM、Tomcat、MySQL 连接池等）。

#### 8.2.2 测试结果
> 给出聚合报告表、响应时间时序图等，并针对上述的结果进行合理的分析。

#### 8.2.3 测试结论
> 总结配置测试结果，从上面的多个实验，得出线上各种涉及配置的组件的最优配置。

### 8.3 负载测试结果

#### 8.3.1 测试场景
> 负载测试的目的是版主我们找出性能问题与风险，对系统进行定容定量；为系统优化、性能调整提供数据支撑。负载测试在执行时又分为单场景与混合场景；单场景有利于分析性能问题，因为排除了其他业务的干扰；混合场景更贴近与用户实际使用习惯，是一个综合的性能评估。建议先做单场景的性能执行工作，后做混合场景的执行工作。

#### 8.3.2 测试结果
> 给出聚合报告表、响应时间时序图等，并针对上述的结果进行合理的分析。

#### 8.3.3 测试结论
> 总结负载测试的结论，是否满足性能要求，系统的拐点，首要风险等。

### 8.4 稳定性测试结果

#### 8.4.1 测试场景
> 稳定性测试的目的是验证在当前软硬件环境下，长时间运行一定负载，确定系统在满足性能指标的前提下是否运行稳定，执行场景依然是用混合场景，负载量参考负载测试结果。

#### 8.4.2 测试结果
> 给出聚合报告表、响应时间时序图等，并针对上述的结果进行合理的分析。

#### 8.4.3 测试结论
> 总结负载测试的结论，在系统的1.5倍于需求负载情况下是否能够稳定运行，各项指标是否正常，总体来说系统能够提供多大的吞吐量，且运行稳定。

## 9. 测试结论

### 9.1 测试结论
> 经过不同目的的测试执行工作，对系统的性能有了全面的了解，给出测试总结。

### 9.2 系统缺陷
> 系统缺陷通过表格给出，字段有：编号、缺陷说明、是否解决。

## 10. 系统风险
> 给出随着系统的规模增加，首要风险在哪里？第二瓶颈又是什么？哪些情况的操作对系统会有重大的风险。本次性能分析报告是否能够合理的给生产环境的性能合理的建议，如不能，给出哪里有风险。
