---
title: ChatGPT
date: 2023-03-31 17:30:46
permalink: /pages/c5ab73/
---

GPT：

## 生产力工具

1. ChatGPT 和 Excel 整合
> 写一段 VBA 代码，把 Excel 工作簿按工作表的名称拆分为新的工作簿，并在同一文件夹下。

### 什么是好的 Prompt
1. **目标明确**：能够清晰地表达出使用场景、任务目标和要求，让模型明确需要输出的文本类型或结构；
2. **易于理解**：采用简洁明了的语言，避免过于复杂的语句和结构，避免专业名词，以便让模型更好地理解提示语的含义和上下文；
3. **不歧义**：避免使用歧义性的语言，以免模型对提示语产生误解或产生歧义；
4. **使用示例**：用人类的示例来给模型参与灵感。


::: tip Prompt 撰写策略
- 对话前
    - 简洁、明确、相关、给解释、给案例
- 对话中
    - 角色扮演、迭代修正
- 对话后
    - 经验总结
:::


## 更好地提问 ChatGPT 常用 prompt 表

> 原文地址：[更好地提问ChatGPT常用prompt表](https://fabulous-fuchsia-dd4.notion.site/Maximizing-ChatGPT-s-Potential-Strategies-for-Asking-Questions-6f051e26419447f3b35c8865da793076)

针对常见的用途，记录该表以便获得 ChatGPT 更高质量的回复。<mark>不要害怕迭代，持续提问来修改、删减、增添答案。以在内容、情感、措辞等方面达到最佳</mark>。

|类别|目的|提问方式|要点|
|---|---|---|---|
|文案写作|周报、日报、年终总结|本周我做了以下几件事：出差客户办事处、交流演示、初步数据分析。请帮我写一份周报|要点形式列举工作内容。可以说明职位，以便工作内容更贴合实际情况。|
||邮件|我是某项目的项目经理，请写一份工作邮件，来询问研发小组开发进度，同时邀请参加阶段汇报会议。|说明邮件收发两方的身份，明确邮件内容。|
||心得体会|本周我们参加了××会议，主要内容是×××，请写一份心得体会。|提及会议/影片/谈话的内容，避免回答走偏。|
||招聘JD|我们是一家科技公司。现在需要招聘一位擅长 NLP、CV 和工程部署的算法工程师，请写一份招聘 JD。|指出关键技能点。硬性要求可以自由添加。|
||标题生成|给我 5 个标题，让我关于如何向 chatGPT 提问的文章火起来/give me 5 titles for my article about how to talk to ChatGPT that will make millions of people want to read。|说明目的|
||头脑风暴|我要写一篇文章来×××，有哪些角度。|对已有思路来查漏补缺。|
||文章大纲生成|我要写一篇文章来×××，帮我拟一份纲要。|比头脑风暴的结果有更好的格式，可以让扩写其中的各个章节。|
||文章结构改进|我有一个文章结构安排为：背景介绍、痛点探索、方法简介、效果展现。请优化一下/我有一段话【文字内容】，帮我用高级词汇写。|描述当前已有内容，针对优化结果可以进一步做扩充。|
||风格模仿|用鲁迅的风格评论我朋友发的美食照片/Describe something in the style of someone|如果不是名人或者生成效果不佳。建议在结尾给出要模仿风格的案例语句，"模仿以下风格×××"。|
||营销推广|我要推广×××，应该怎么做||
|编程|解释代码|解析下面这些代码【code】|不要黏贴github地址，因为是不联网的。|
||代码重构|把下面这段代码用 Java 实现【code】|对其他重构注意点也可以补充。|
||找 bug|Find the bug with this code：【code】||
||简单的功能实现|帮我写个 Python 程序，实现以下功能：1.xxx  2.xxx|点明使用的语言、功能点，需要特定的库也可以备注。|
|对话问答|面试问题|请你扮演一位面试官，我来面试xx职位。|必要时可以补充进职位 JD。|
||各种建议|告诉我面对困难时应该有的态度/健身餐如何吃？|可大可小|
||知识查询|简单的阐述量子计算机概念。|定义回答风格、复杂程度。|
|配合 AI 图片生成|画作描述（配合 AI 作图模型）|创建一段提示语，生成一幅宫崎骏风格的建筑风景画。||

> 考虑到原始训练数据大部分是英文，建议尽量用英文提问。


### 1. 问题一

下面是甄嬛体的几个例子：

例子1：方才在正想来老朋友已多年不见，也必定会想念彼此，若请你来小聚，应允的话就是极好的。念初我俩同窗数年，不敝风雪，情比金坚，此真也宛若在心。

例子2：方才见网店上一只皮质书包，模样颜色极是俏丽，私心想着是若给你用来，定衬肤色，必是极好的……

例子3：今天天气清爽，本是极好的日子，若能踏踏青，逛逛西苑，便是再好不过了。却偏恼人午觉一睡睡到9点，负了个大好光阴。

请问甄嬛体写一段200字左右的情书，表达对心仪对象的思念之情。



刚才写的不算甄嬛体的风格。请注意，甄嬛体的要点如下：

1. 言必称“本宫”。
2. 喜欢用双字及叠字描述事务。比如：“方才”、“想来”、“罢了”、“真真”。
3. 经常用短语、短句进行对话。如“若是…… 想必是极好的。”，“我愿……，虽……，倒也不负恩泽。”“…… 原是最好不过的了。”
4. 故意将本来可以用简单的一句话表达的内容，偏要用非常文雅而又高深的几个短句表达出来，已达到其幽默效果。

请用甄嬛体风格重新写一遍刚刚的情书。

### 2. 问题二
我想让你担任 NLP 算法工程师面试官。我将成为候选人，您将向我询问 NLP 算法工程师的面试问题。我希望你只作为面试官。不要一次写出所有的问题。我希望你只对我进行采访。问我问题，等待我的回答。不要解释。像面试官一样一个一个问我，等我回答。我的第一句话是，"面试官您好"。



