---
title: 草稿
date: 2023-02-07 19:29:36
permalink: /pages/96528a/
---
1. 分布式
- 分布式事务： TCC、saga at 模式
- 分布式锁
- 分布式 ID
- CAP、2PC 理论知识

2. 延迟队列

3. Redis
- Redis 跳表的实现原理
- Redis ZSet 底层原理
- Redis 分布式锁
- 布隆过滤器
- 集群、哨兵、主从
- hyperlog
- 缓存穿透
- 空值方案
- 延迟双删，保证缓存一致性
- 缓存和数据库的一致性方案，先删后写，还是先写后删
- GEO 存储经纬度、LRU 实现方案
- Redis 单线程
- Redisson 分布式锁
- redis 大 key
- Lua 脚本，保证事务性
- 热点数据（热点读、热点写）
- 集群模式下 Lua 脚本如何执行？



4. Java 
- JVM 调优的具体参数   大对象    Full GC   OOM排查思路
- JUC(并发容器)、synchronized 原理
- G1 垃圾收集器
- 堆外内存排查
- CMS 退化的场景
- 类加载机制
- 动态代理有哪几种？
- HashMap 数据结构
- Java 线程池
- 并发请求：CountDownLatch
- Volatile Sychronized reentrantlock
- ThreadLocal  软、弱引用、与线程池的关系
- CyclicBarrier
- CompletableFuture
- ConcurrentHashMap
- jmap、jstack
- 双亲委派机制
- 避免死锁
- 内存泄漏、内存区域
- AQS
- 新生代可以设置比老年代大吗？
- Jstack、Jmap
- SPI



5. Spring
- AOP、AOP 在什么场景下会失效。
- IOC
- 循环依赖、如何检测循环依赖
- @Transaction 的传播属性
- Spring Bean 的生命周期
- SPI 机制



5. Dubbo
- Dubbo 注册中心不可用，Dubbo 如何优化
- Dubbo 超时、重试
- Duboo 的注册机制

6. MySQL
- 聚簇索引/非聚簇索引
- B树、B+Tree原理
- 联合索引
- 隔离级别
- 幻读、MVCC
- 索引失效的场景
- 最左匹配
- 间隙锁、undo log、 redo log 的作用
- InnoDB 与 MYISAM 的区别？
- explain
- 分布分表、分区表
- 索引覆盖、索引下推
- MySQL 死锁触发原因 Dead Lock
- binlog 的三种数据格式：statement、row 及 mixed 格式。
- MySQL 历史数据如何归档
- 一条 SQL 语句在 MySQL 中的执行过程





7. 算法
- 一次性 Hash 算法的原理
- TOP N
- 中位数查找
- 检测链表有环


8. Kafka 消息队列
- 消息投递和消费的可靠性以及顺序**
- reblance
- broker、partition、分区、副本、exactly once



9. ElasticSearch
- 倒排索引
- ES 分片和副本、深度分页、Lucence 文档更新流程
- TF-IDF 的概念
- ES 的节点类型分几种：Master节点、Data 节点、协调节点
- Translog



10. 高可用与线上问题排查
- 限流算法有哪些？集中式、单机式，漏桶算法、令牌桶算法
- 内存泄漏、CPU 突增、CPU被打满的排查思路。
- Arthas
- 线上接口慢排查思路


11. Zookeeper
- zk 的节点类型

12. 场景题
- 订单号后几位查询
- 日签到场景
- 不同时间段不同配送时间
- 日活场景：HyperLogLog
- 商品库存批量扣减的方案（容易死锁）、Redis Lua脚本 脚本 批量扣减


13. 网络
- TCP/IP 拥塞 滑动


14. 加密
非对称加密、AES 加密

15. 好的模式
- DDD 领域驱动设计（行为、属性、聚合根）
- 单点登录


16. Linux
- Linux 常用排查命令

17. 设计模式

18. 场景
- 一天的工作是如何安排的？
- APM Skywalking 的源码深入的如何？
- APM 的插件开发流程是怎么样的？
- 聊一聊字节码增强技术？
- 团队成员的工作是如何安排的？


POM与BOM的区别？
